---
emoji: 🗄
title: 오늘의 기록 - DB 설계중
date: '2021-10-17 11:41:00'
author: 촬스
tags: 블로그 TIL DB SI업체
categories: 오늘의기록
---

원래 하던 직업을 그만두고 부트캠프를 통해서 프론트엔드를 배웠고 이후 프론트엔드로 취업을 희망하였으나 뜻대로 되지는 않았다.
그래도 개발을 계속 하고싶었고 좋은 기회라고 생각되서 들어오게 된 회사에서 처음 맡은 프로젝트는 Java를 사용한 VCMS(Video Contents Management System) 프로그램 개발이다.
백엔드로 시작하는 것이 개발경험이 프론트엔드밖에 없는 나로써는 큰 부담으로 작용했고 부트캠프 당시 DB 및 백엔드에 대해서 교육을 받긴 하였으나 기간이 길지는 않고 개발 프로세스를 이해하는 정도의 경험밖에 없어서 심적 부담이 많이 컸다.
그래도 이왕 입사해서 시작하였으니 부딪혀보자라는 마음으로 Java기초부터 파견나가기 전까지 내가 준비 할 수 있는 것들을 준비해서 파견까지 나왔고 현재는 DB설계중에 있다.
우리 회사가 맡은 부분은 영상물 관리를 위해서 만드는 프로그램이다보니 전체 메인시스템과는 연관성이 많지는 않다. 그래서 영상물 관리를 위한 Admin 시스템을 개발중이다.
모든게 다 처음이다 보니깐 작업흐름을 익히고 용어들도 생소한게 많아서 그 용어들을 정리하고 현재까지 내가 겪고 있는 상황에 대해서 기록하려고 한다.

## 1. IA(Information Architecture)

- [정보 아키텍쳐](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%95%EB%B3%B4_%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98) - 모델을 정보 개념을 활용하여 복합 시스템으로 명확하게 표현하는 것을 말한다.(위키백과)

- 나는 컴공과를 나오지도 않았고 아직 CS에 대한 지식도 부족하고 IT생태계도 처음 경험하는 거라 생소한 단어였다.

- 근데 영어단어만 보더라도 어떤부분을 담당하는구나라는 정도는 이해가 쉽게 되었고 내가 만들려고 하는 프로그램상의 정보들을 각 카테고리 또는 동작들에 대해서 Depth별로 나누고 마지막 세부사항에 대해서 기록하여 엑셀로 기록하고 공유하고 있다.

## 2. WBS(Work Breakdown Structure)

- [업무 분업 구조](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%85%EB%AC%B4_%EB%B6%84%EC%97%85_%EA%B5%AC%EC%A1%B0) - 작업 분해 구조, 작업 분류 체계, 작업 분할 구조, 작업 분할 구도는 프로젝트 관리와 시스템 공학 분야에서 프로젝트의 더 작은 요소로 분해시킨 딜리버러블 지향 분업 구조이다.(위키백과)
- 현재 파견된 업체에서 전체 시스템을 개편하는 프로젝트이다보니 많은 업체와 협업하고 있는 상태이다보니 각 파트별로 업무를 어떻게 진행하고 있는지에 대해서 WBS를 만들어서 공유하고 있다.

- 사실 내가 이걸 본다고해서 너무 작업들이 많아서 눈에 잘 들어오지는 않지만 각각 맡은 기간 및 성과를 측정하기 위해서 필요하다고 느꼈다.

- 회사가 맡은 부분이 어느정도 진행되고 있는지 체크하기 위해서 주간 단위로 확인 하고있다.

## 3. On-Premise

- [온프레미스](http://wiki.hash.kr/index.php/%EC%98%A8%ED%94%84%EB%A0%88%EB%AF%B8%EC%8A%A4) - 소프트웨어 등 솔루션을 클라우드 같이 원격 환경이 아닌 자체적으로 보유한 전산실 서버에 직접 설치해 운영하는 방식을 말한다. 온프레미스는 클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 기업 인프라 구축의 일반적인 방식이었기 때문에 "이전의" 또는 "전통적인"이라는 단어와 함께 사용된다.(해시넷)

- 시스템 규모가 크다보니깐 온프레미스와 클라우드 부분을 나눠서 작업하는 것 같았다.

## 4. 나의 현재까지 진행상황

- `테이블을 작성 할 때 프로그램 상에서 일어날 수 있는 경우의 수를 생각해서 작성을 해야한다. 일대일 관계인지 일대다 관계인지를 정의해서 테이블을 어떻게 만들지 생각해야 한다. 테이블만 보고도 관계가 어떻게 되는지 바로 알 수 있어야 한다. 사용자가 프로그램을 사용하는 시나리오를 작성해보고 그것을 바탕으로 테이블을 만들려고 생각해봐야한다.`

- 위의 내용은 저번에 작성했던 테이블 구조도를 바탕으로 피드백을 받고 수정한 2차 구조도에 대한 추가 피드백을 받은 내용이다.

- 여기서 중요한 부분은 테이블 간 관계에서 일대일 또는 일대다의 관계를 구조도에서 명확하게 보여주는 가 하는 부분이었다.

- 나는 아직도 단편적인 모습만을 생각하고 넓게 보는 부분이 부족해서 테이블 구조도에서도 너무 단편적인 모습만을 보여줘서 받은 피드백이었다.

- 이제 3차를 작성할 때는 최대한 프로그램의 시나리오를 작성해 보고 일어날 수 있는 상황에 대해서 테이블을 정의해보고 다시 피드백을 받아 수정해야겠다.

`이번주는 이렇게 마무리 되었다. 다음주까지 DB설계를 마무리하면 되는 일정이다. 와이어프레임이 조금 수정되었고 그에 따라서 IA도 수정이 되어서 DB 테이블과 컬럼명도 수정이 되었다. 다음주에도 이번주 보다는 성장한 내가 되도록 노력해야겠다.`

```toc

```
