---
emoji: 😂
title: 오늘의 기록 - DB는 어렵다...
date: '2021-10-19 20:16:00'
author: 촬스
tags: 블로그 TIL DB SI업체
categories: 오늘의기록
---

오늘은 3차로 수정한 DB테이블 구조도를 확인 받았다.
하지만 오늘은 이사님이 질문한 답변에 제대로 답변도 못하고 나름 생각해서 작성했다고 한 구조도도 너무 엉망이었고 보기도 힘들었다.
처음부터 이사님이 얘기하신 부분에 대해서 내가 제대로 생각하지 못한 부분이 많았고 내가 프론트엔드로 시작한 점이 현 시점에서 가장 큰 문제점였다고 생각이 된다.
큰 그림을 전혀 보지도 못하고 DB를 활용하는 방법도 모르고 다 모르는거 투성이다.

문제가 되었던 부분을 순차적으로 풀어봐야겠다.

## 1. 와이어프레임 기준으로 화면에 보여줄 데이터에 대한 DB에 정의가 되지 않았다.

1. 내가 테이블 구조도를 작성한 부분이 테이블명부터 각 컬럼, 로우값이 명확하게 정의 되지 않았다.

2. 어떤 부분이 데이터이고 그 데이터가 화면에 어떻게 보여지는 지에 대해서 DB를 보고 판단하기가 힘들었다.(3차 구조도에서 내가 잘 못 작성한 부분이 데이터가 있어야하는 곳에 필드명이 들어가있었고 데이터는 정의하지 않았다. 이사님이 필드랑 데이터를 헷갈리지 말라고 하셨다.)

3. 내가 한 것을 토대로 이사님이 어떻게 화면에 데이터를 보여줄 것인지 얘기해보라고 했지만 나의 기준이 명확히 없었고 그마저도 제대로 대답하지 못했다.

## 2. DB를 활용해서 화면을 구성 할 수 있게 작성이 되지 않았다.

1. 이사님이 나에게 고민해보라고 했던 의도는 DB를 활용해서 메뉴부터 화면에 보여지는 데이터를 하드코딩하지 않고 유지보수가 편하도록 작성해보라고 하신거였는데 나는 먼저 기준이 되는 메뉴 및 탭, 각종 설정들에 대한 내용을 하드코딩하고 세부 내용에 대해서 DB 쿼리를 이용해서 데이터를 보여줄 생각을 했다는 것 자체가 틀린거였다. 내가 생각했던 부분에 대해서 제대로 답변만 했다면 조금은 달랐을 수도 있지만... 나는 그러지 못하기도 했다.

2. 변명을 해보자면 이렇게 작업을 해본 경험도 없고 DB를 많이 활용해본 경험도 없기 때문에 사실 모르는게 너무 많았고 내가 경험한 거라곤 화면구성을 먼저하고 데이터를 가져와서 필요한 부분을 보여주는 것 밖에 없어서 더 그런 것 같다.

3. 몰랐으면 질문을 해야지 질문도 안하지 않았냐 라고 하시는 이사님의 말에 딱히 할 말이 없었다. 질문을 안한것도 문제는 맞지만 사실 내가 뭘 잘못하고 있는지 모르고 있었기도 했고 뭘 질문해야하는 지도 몰랐기 때문이다... 이게 현재 내 상황이다.

## 3. 마지막 4차 수정

- 이제 시간이 많이 없다고 하셔서 내일 마지막 4차 수정을 확인 해 주신다고 하셨다.

- 퇴근시간까지 거의 마무리하고 퇴근했는데 확실히 이사님의 조언을 받고 다시 작성해보았을 때 이제 그래도 보이기 시작한 것 같다. 내가 또 이사님의 의도대로 제대로 했는지는 내일 확인을 받아봐야 하겠지만...

- 일단 DB설계를 학문적인?!방법으로 접근 한다면 시나리오를 작성해보고 테이블간의 관계를 정의하고 스키마를 정의하고 ERD를 활용해서 보여주고 하는게 맞는 방법이라고 생각이 된다. 하지만 현재 내가 경험하는 부분이 어쩌면 더 현실적인 방법?!이라는 생각이 든다.

- 와이어프레임 기준으로 어떤 데이터가 보여져야 하는지는 시각적으로 작성이 되어있으니 그것을 기준으로 내가 DB에 어떤 테이블을 만들어서 이곳에는 어떤 데이터를 저장해서 나중에 화면으로 보여줄 것인지만 잘 정리가 된다면 DB설계가 그렇게 어려운 것만은 아닌거 같다는 생각을 했다. 아직 확인받기 전이지만...

- 지금 진행하고 있는 프로젝트 내용을 넣으면서 기록하고 싶지만 그럴 수 없기에... 나중에 비슷한 예시로 다시 잘 정리 해봐야겠다.

`일단 아직도 너무너무 부족한 상태이지만 어느정도 해보고 너무 길게 가지고 있지말고 길어진다 싶으면 바로 질문하도록 하자. 조금씩 좋아지려고 노력하다보면 이런것도 익숙해 질거라 생각된다. 오늘 하루도 고생했다. 내일도 화이팅하자!`

```toc

```
